Y ahora vamos a hablar de un tema de
gran relevancia, así que mucha atención.
Tenemos ya a nuestro invitado para que
nos hable sobre lo que significa la
pensión de alimentos pero para los
padres, para nuestros padres. ¿En qué
consiste ello? ¿Desde cuándo es? ¿Desde
cuándo se da o siempre estuvo? Solo que
no se pone en práctica. Nuestro invitado
de esta mañana es el Dr. Johnny Colki,
defensor público de asistencia legal de
Lima Centro de la Defensa Pública del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Abogado, ¿cómo está? Muy buenos
días.
¿Cómo estás? Muy buenos días, Romi. Acá
presto a cualquier pregunta respecto a
esta situación especial, ¿no?
Princip de de principio poder dar a
conocer qué significa la pensión de
alimentos, ¿no? Cuál es el alcance que
tiene, porque siempre veíamos esta
figura de pensión alimentos a los niños,
a los hijos menores de edad. Pero, ¿qué
pasa con los con los papás, con los
adultos mayores? Eh, ¿hay una normativa
o siempre ha estado esto vigente? En
principio, reconocer que el derecho
alimentario es un derecho humano, un
derecho humano que hay que garantizarlo
definitivamente. Como lo acabas de
mencionar, eh lo que se conoce más
respecto de la pensión de alimentos es
cuando los niños piden a los padres,
¿no?, por la minoría de edad o por sus
necesidades. Sin embargo, también las
personas adultas mayores e cuando llegan
pues a una edad ya bastante edad,
a partir de los 65 empieza el tema más
más fuerte, ¿no? Pero
ya se puede solicitar entonces. Pero es
que no hay una edad en realidad. En
realidad está en función a la necesidad
que tenga la persona. Si esta persona,
por decir tiene 50 años, ya no tiene
alguna enfermedad, alguna situación que
es imposible poder generar recursos y
tiene hijos que pueden asistirlo, lo
puede pedir. O sea, no existe la edad al
respecto. Lo que es determinante en este
en estos casos es el tema de la
necesidad y la capacidad económica del
del que debe otorgarl. Hm. Ahora,
doctor, eh, ¿por qué no se procede? Por
desconocimiento, por de repente esta
situación de no denunciar a los hijos o
cuál es la incidencia en todo caso de eh
denuncias de este tipo de pensión de
alimentos para los padres. Ya, por lo
general es por desconocimiento, por lo
general no siempre opera al revés, pero
también, insisto, en base a la necesidad
que tenga una persona lo puede pedir. Lo
que pasa es que estamos acostumbrados a
que son los padres, o sea, a los menores
de edad que nos quienes nos proveen,
¿no? Y los casos pues de estos recién se
están incrementando, recién se están
generando con un poquito más de fuerza
en base también a la situación social,
económica que tienen las personas que lo
están pidiendo, ¿no?
Claro. Ahora, pero ¿cuál es esta
incidencia, doctor? ¿Cómo tenemos esta
casuística? ¿Se dan denuncias de este
tipo en Lima, principalmente en
provincias? ¿Y
agrava en alguna agrava en algún momento
la condición en la que se encuentran los
padres para que sea mucho más rápido o
cuál es el plazo de de procedimiento?
Bueno, la situación se da en todo lado,
en Lima como en provincias. Acá en Lima
tenemos pues bastante casuística en
estos tiempos en razón de que también
pues ahora floriferan las enfermedades
difíciles de poder este tratarlas, no,
no existen los recursos económicos,
existen esas situaciones que hacen que
los padres estén en una situación de
abandono y frente a esa situación ellos
porque han recibido la información,
muchas veces nosotros en nuestras
campañas pues vamos y hacemos esta
difusión para que conozcan que también
tienen en derecho. ¿Cómo lo pedimos? Lo
pedimos pues precisamente siempre hay
que acreditar, o sea, no basta tampoco
la situación etaria nada más, sino
también demostrar pues que tiene alguna
dolencia, alguna enfermedad que no
permita que la persona pu,
pero siempre tiene que haber una causal
para la pensión de alimentos para
padres. Siempre hay una causal, se uno
la la edad es determinante. Por ejemplo,
una persona pues a los 65 ya no consigue
trabajo definitivamente, incluso de los
60, o sea, ya no consigue trabajo y si
existe esa imposibilidad,
¿quién provee sus recursos? Claro,
quién atiende sus necesidades, ¿no?
Entonces son somos los hijos quienes
deberíamos inmediatamente pues actuar
para que nuestros padres estén bien,
pero lamentablemente pues en muchos
casos, porque ahora son muchos los
casos, hay que forzarlos. Ahora, el
doctor, entonces, no todos los adultos
mayores eh califican para una pensión de
alimentos eh en su condición de padres y
cómo se determina el monto también para
que se pueda otorgar por parte del juez,
cuáles son los criterios que evalúa el
juez
en pensión de alimentos de manera
general siempre está el tema de
necesidad del que lo solicita y
capacidad del que las va a otorgar.
necesidad
en función precisamente a enfermedades,
en cuestión.
Estamos compartiendo unas gráficas para
poder reforzar lo que usted nos está
declarando. La defensa pública acompaña
antes, eso es importante, ¿no? Es una
esa asesoría gratuita por parte de
Defensa Pública del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos. El primer
paso dice, patrocina adultos mayores en
situación de vulnerabilidad, lo que
usted estaba señalando, ¿no? Un segundo
paso, eh se presenta la demanda de
alimentos y se solicita la asignión
anticip asignación e anticipada. Un
tercer paso es se garantiza el acceso a
la justicia y la protección de sus
derechos. Y cuarto se presenta en las 24
regiones del país, o sea, se puede
solicitar en cualquier eh ciudad. Y está
el fono también de atención Alegra 1884
que es para poder recibir toda la
asesoría del caso. Nos estaba hablando
entonces de la proporción de la pensión
de alimentos.
Exactamente. No, la necesidad que se
justifica en el tema etarireo, en el
tema de las enfermedades que pueda
tener, ¿no? Todas esas situaciones que
generan una situación particular y
especial. Y por otro lado está la
posibilidad del que lo otorga, porque
recordemos que también muchos de los a
los que se le solicita la pensión
también tienen su familia, o sea, tienen
hijos menores de edad, de repente tienen
una esposa y entonces el juez hace pues
una proporcionalidad y en función de
cumplirse esta pena de cárcel. La pena
de cárcel está en función a cuando ya
existe una resolución judicial que te
ordena pasar pensión de alimentos y no
lo haces, estás cometiendo un delito
llamado de omisión a la asistencia
familiar,
como pasa con los menores de edad.
exactamente igual, porque hay una
resolución que no estás cumpliendo, o
sea, ya estás ordenado, ya estás
obligado, pero eres renuente a ello.
Entonces, lamentablemente tenemos que
accionar los mecanismos legales para
generar este tema.
Y al momento de la denuncia, eh, doctor,
¿todos los hijos están obligados a
cumplir con esta pensión de alimentos o
solo alguno de ellos? Dependiendo de
cómo cómo es el criterio de selección.
El padre lo hace.
Eh, es el padre lo que lo hace. ¿Por
qué? Porque no necesariamente todos los
hijos no están atendiendo a sus papás.
Entonces, hay hijos que sí están, pero
caramba, la obligación es de todos.
Claro,
son cuatro hijos, tres sí están
cumpliendo. Ahí hay uno que de repente
hasta tiene recursos y no lo está
haciendo, entonces también tiene que
cumplir con la cuota. Entonces ahí es
donde nosotros los defensores públicos
intervenimos, ¿no? Nosotros pues somos
el estudio jurídico más grande que
existe en todo el Perú.
Estamos distribuidos a nivel nacional.
Así que nos llaman al 1884,
inmediatamente dicen e dónde está la
oficina más cerca, se le da la
ubicación, ellos pueden acercarse a
nuestro local y en nuestro local el
defensor público a cargo le va a dar
todos los requisitos y le va a dar la
atención de vida para que pueda
procurarse el cumplimiento de este
derecho. Doctor, entonces también
procede esto de que si el hijo no cumple
con esta sentencia, por así decirlo, por
parte del juez de darle una pensión
económica a su a su papá, o sea, o mamá
también o madre, eh se puede congelar
también el sueldo ya como última parte
para que sepamos eh todo lo las
consecuencias de no cumplir una medida.
Podemos definitivamente embargar, ¿no?
Podemos embargar hasta una
proporcionalidad porque pensión de
alimentos, ¿no? Y en función de eso pues
lograr que la persona eso siempre y
cuando esté trabajando pues en una
empresa, en una entidad, porque
lamentablemente si no trabajan, si no
están en situación de dependencia, el
único mecanismo que tenemos es empujarlo
a través del tema de la omisión a la
asistencia familiar o inscribirlo en el
en el redán, ¿no?, que es el registro.
Por último, nada más y su mensaje
también a la población. ¿Qué pasa si ese
padre o madre estuvo ausente en la
crianza de los hijos y le dice, "Oye,
pero él él me abandonó, esta señora se
fue, ¿no? Y pero el hijo ahora le va
bien y le solicita una pensión. Eso
también se evalúa.
Esa es una muy buena pregunta. Existe,
entiendo yo, un proyecto en el Congreso
respecto de ello, pero bueno,
penosamente sí, sí, pues hay muchos
padres que abandonan a sus hijos y
cuando ven que están posicionados muy
bien los demandan y lamentablemente hay
un principio, no no diría
lamentablemente, sino que existe un
principio que es el principio de
solidaridad familiar.
Y entonces en función a este principio
de solidaridad nacional, a pesar de yo
tengo que otorgar, pero el juez también
va a valorar, va a valorar en función
pues para determinar un monto o que sea
justo.
Muy bien, doctor, muchas gracias por
estar aquí con nosotros y sobre todo
hablar de este tema tan importante
relevancia que muchos padres no conocen,
que es la pensión de alimentos para
adultos mayores. Así que
independientemente, independientemente
de la edad, si es que sufre una
condición de repente que necesita apoyo
o o sostén, pues ahí está para poder
proceder con esta denuncia a alguno de
los hijos. Muchísimas gracias al abogado
e Johnny Colki, defensor público de
asistencia legal de Lima Centro, defensa
Pública del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Así que también
recordar que existe el Fondo Alegra
1884. Muchísimas gracias.
Muchas gracias, Romi. Muchas gracias.
invitarlos a que nos llamen al 1884 para
que puedan acceder al servicio.